La Alhambra es un conjunto de palacios y fortalezas situado sobre la colina de la Sabika, en la ciudad de Granada, en el sur de España. Su nombre procede del árabe al-Hamra, "la roja", por el color de sus muros de tapial. La construcción del recinto actual comenzó en 1238, cuando Muhammad I, fundador de la dinastía nazarí, estableció allí su corte tras la conquista cristiana de Córdoba y Sevilla. Durante más de dos siglos la Alhambra fue la residencia de los sultanes nazaríes y el centro del último reino musulmán de la península ibérica.

Los Palacios Nazaríes son la parte más célebre del conjunto. El Palacio de Comares, levantado por Yusuf I en el siglo XIV, alberga el Salón de Embajadores, cuya cúpula de madera representa los siete cielos del paraíso islámico, y el Patio de los Arrayanes, con su alberca alargada. Su hijo Muhammad V construyó el Palacio de los Leones, organizado en torno al Patio de los Leones, donde una fuente sostenida por doce leones de mármol distribuye el agua hacia cuatro canales. Las yeserías, los mocárabes y los azulejos de estos palacios se consideran la cumbre del arte nazarí.

La Alcazaba, en el extremo occidental de la colina, es la parte militar más antigua y desde su Torre de la Vela se vigilaba la vega de Granada. Junto al recinto se encuentra el Generalife, la finca de recreo de los sultanes, con sus jardines, huertas y el Patio de la Acequia, alimentado por la Acequia Real, que trae el agua desde el río Darro. El sistema hidráulico permitía llenar albercas, fuentes y baños en toda la ciudad palatina.

El 2 de enero de 1492 el último sultán, Boabdil, entregó Granada a los Reyes Católicos, Isabel de Castilla y Fernando de Aragón, lo que puso fin al reino nazarí. Los nuevos monarcas conservaron los palacios, y en 1527 su nieto, el emperador Carlos V, ordenó construir dentro del recinto un palacio renacentista diseñado por Pedro Machuca, con un patio circular único en la arquitectura española. En el siglo XVIII la Alhambra quedó abandonada y sufrió daños durante la ocupación napoleónica, cuando las tropas francesas volaron varias torres al retirarse en 1812.

El escritor estadounidense Washington Irving vivió en la Alhambra en 1829 y publicó en 1832 los "Cuentos de la Alhambra", que dieron a conocer el monumento en todo el mundo y atrajeron a viajeros románticos. Las restauraciones comenzaron a mediados del siglo XIX, y en 1870 la Alhambra fue declarada monumento nacional. El arquitecto Leopoldo Torres Balbás dirigió su conservación entre 1923 y 1936 con criterios científicos. En 1984 la UNESCO inscribió la Alhambra y el Generalife en la lista del Patrimonio Mundial, y hoy el conjunto, gestionado por el Patronato de la Alhambra y Generalife, recibe más de dos millones de visitantes al año, lo que lo convierte en uno de los monumentos más visitados de España.
